一、押金返还争议
案例1：河南南阳宛城区法院——自然损耗与人为损坏的界限
案号：(2024)豫1302民初xxxx号（2024年审理，2025年媒体报道）

裁判摘要：承租人刘某退租后，出租人陈某主张屋内主卧房门、电视机、灯具、洗衣机等多处损坏，要求扣留全部押金2000元。法院审理认为：关于主卧房门损坏及电视遥控器丢失，刘某同意赔偿，法院予以认可；但电视机、灯具、水龙头等物品的损坏发生在刘某承租期间，刘某在损坏后即告知陈某，且陈某在此期间已进行过维修，因双方未明确约定维修义务，现有证据无法证明系刘某过错导致损坏，故出租人应当履行维修义务；对于洗衣机损坏、空调遥控器丢失，陈某未能举证证明系刘某过错导致。最终判决扣除刘某应赔偿的损失及水电费差额后，陈某退还押金1200元。

涉及场景：押金返还、自然损耗vs人为损坏、维修责任举证

案例2：珠海香洲区法院——公寓托管方违约，押金全额返还+等额违约金
案号：(2025)粤0402民初19296号

裁判摘要：原告叶晓竹与被告珠海市铂斯登臻品公寓有限公司签订房屋租赁合同，支付押金4000元。后公寓公司作为出租方违约，导致合同无法继续履行。法院于2026年1月4日作出判决：确认双方《房屋租赁合同》于2025年9月6日解除；被告应返还原告押金4000元并支付违约金4000元，合计8000元。案件受理费500元由被告负担。

涉及场景：押金返还、公寓托管纠纷、押金罚则

案例3：武汉洪山区法院——二房东违约致合同解除，全额返还押金
案号：(2025)鄂0111民初1999号

裁判摘要：原告周某从被告何某志（二房东）处承租门面，支付押金3万元。租赁期间，因二房东与房屋所有权人的租赁合同被解除，导致周某无法继续使用房屋。周某通过微信向何某志发出解除通知，何某志未提出异议。法院认定双方租赁合同已解除，根据《民法典》第566条，合同解除后被告应当返还押金。被告辩称原告未支付后续租金故不应返还押金，法院认为合同已解除，原告无需支付后续租金。判决被告何某志返还押金30000元。

涉及场景：押金返还、二房东违约、合同解除后的押金处理

二、维修责任争议
案例4：苏州虎丘区法院——科技住宅不当使用，承租人承担维修费
案号：(2024)苏0505民初xxxx号（2025年8月媒体报道）

裁判摘要：承租人王先生以月租4800元承租一套配有“三恒系统”的科技住宅，租期半年。梅雨季节期间，王先生外出未关闭窗户，导致多个房间墙面大面积发霉。出租人李小姐诉至法院。法院经实地勘察发现，房屋楼栋墙面贴有《科技系统使用注意事项》，明确载明“夏季制冷期间不要开窗通风，以防高温高湿空气进入户内，造成墙面结露发霉”，室内窗户上也贴有相关提示，中介人员亦明确告知了使用注意事项。法院认为，在承租近5个月期间房屋并无霉渍，出租人已尽到交付合格房屋及告知义务，王先生在梅雨季开窗属明显不当使用，应承担维修责任。考虑到双方均有解约意向且承租人已于7月5日搬离，法院确认合同于该日解除，酌定王先生赔偿维修费及空置损失共1.1万余元，出租人退还押金及剩余租金。

涉及场景：维修责任、特殊类型房屋使用义务、合同解除

案例5：上海浦东新区法院——承租人拒付租金后失联，押金抵扣违约金
案号：(2025)沪0115民初84972号

裁判摘要：2024年5月，原告车某与被告余某签订租赁合同，月租金6600元，押金6600元，约定每两个月支付一次租金，逾期7日未支付租金，出租人可解除合同并主张一个月租金的违约金。被告支付4个月租金后，自2024年9月28日起未再支付。原告于10月1日通知解除合同。法院认定合同于2024年10月2日解除。关于押金处理，法院支持原告以押金抵付违约金的请求，判决被告支付2024年9月28日至2025年7月31日的租金及占有使用费66852元（按6600元/月计算），并以押金6600元抵付违约金。此外，被告还需支付原告垫付的电费1990.49元。同时法院指出，原告在房屋空置后可更早收回房屋以减少损失，故占有使用费仅计算至2025年7月31日。

涉及场景：押金扣除、租金拖欠、占有使用费、减损义务

三、合同解除与违约责任
案例6：邵阳县法院——提前解约+房屋损坏，押金不退+另行赔偿
案号：(2024)湘0523民初xxxx号（2025年10月媒体报道）

裁判摘要：承租人阿明与小帅签订5年租期的门面租赁合同，年租金24800元，押金2000元。阿明仅租赁1年后因经营不善搬离，拆除门面内装饰物品时导致墙壁及地板出现多处小洞。法院认定：阿明提前搬离构成违约，小帅依约可不予退还押金2000元；阿明拆除装饰导致房屋损坏，应承担恢复原状或赔偿损失的责任。鉴于双方均未申请对修复费用进行评估，且房屋已另行出租，法院综合当地建筑业专业人士意见、损害程度等因素，酌定阿明另行赔偿2000元。判决已生效。

涉及场景：提前解约、押金没收、房屋损坏赔偿、损失酌定

案例7：杭州中院——任意解除权约定的效力认定
案号：(2021)浙01民终7149号（2025年6月评析报道）

裁判摘要：本案核心争议在于租赁合同中“提前一个月通知并支付一个月违约金可退租”条款的性质认定。一审法院认为该条款属于违约责任约定，承租人无权据此解除合同。二审杭州中院改判认为：该条款应认定为附有违约责任的任意解除权约定，合法有效。承租人戴某履行了提前一个月通知的义务，并表示愿意将押金作为违约金，其通知解除的行为产生合同解除效力，合同自搬离之日解除，出租人应退还合同解除后的租金。本案明确了任意解除权约定的审查标准：若合同在约定任意解除权的同时充分考虑了相对方利益（合理期限通知+支付违约金），则无否定其效力的必要。

涉及场景：提前退租条款效力、合同解除权、违约金处理

案例8：淮南田家庵区法院——商业租赁欠租解约，继续占用需支付占有使用费
案号：(2025)皖0403民初4769号

裁判摘要：原告淮南钱塘盛世物业管理有限公司与被告中泽一心一伴健康产业集团有限公司签订房屋租赁合同，被告拖欠租金。法院判决：解除双方租赁合同；被告返还租赁房屋；支付2024年7月20日至2025年7月19日期间的租金53万元及相应违约金；合同解除后至实际返还房屋之日止，被告需按17.72元/月/平方米的标准支付房屋占有使用费；此外，被告还需支付原告律师费10000元。

涉及场景：租金拖欠、合同解除、占有使用费、律师费承担

补充案例：维修责任一般规则
河南南阳宛城区法院——维修义务的举证责任分配
裁判要旨：关于租赁物损坏的赔偿责任，应区分自然损耗与人为损坏。自然损耗（地面磨损、家具褪色、电器老化等）属于正常使用结果，承租人不承担赔偿责任；人为损坏才需赔偿。关于维修义务，通常由出租人履行；承租人可请求出租人在合理期限内维修，出租人未履行时，承租人可自行维修后要求出租人承担费用。但若系承租人过错致使租赁物需要维修的，出租人不承担维修义务。本案中，因出租人未能举证证明损坏系承租人过错导致，相关维修费用由出租人自行承担。

涉及场景：维修责任分配、自然损耗认定、举证责任